La ola y los últimos casos de extorsión
a transportistas siguen costando vidas.
Ah, porque tienes no solo el conductor
que lamentablemente estaba dentro de la
unidad incendiada en Puente Nuevo, ha
fallecido por la gravedad de sus
heridas, por estas quemaduras graves,
sino también ha muerto una pasajera de
una combi que fue valeada en el Callao.
Otra vez la ciudad
a de redes extorsivas.
Cambia la mirada, cambia el epicentro.
Lima Norte no suena tanto hoy como sí
suena Callao y Villa El Salvador. Ojo
con esa situación. Vamos a
revelar
un video que te muestra una situación
que ya es el colmo, digamos. Solo en una
situación de mucha impunidad puedes ver
estas interacciones.
Es una red criminal de extorsión
reclamándole a transportistas de que el
cupo no llegó, de que les robaron el
cupo extorsivo, de que la persona, el
intermediario que fue a recibir el
dinero o que recibió el dinero se lo
robó. Es realmente un diálogo de la
extorsión y la impunidad que se vive.
Vamos a ver esta imagen, vamos a ver el
momento, porque es la toma de un
celular, pero el audio es el importante.
Mira como desde la impunidad el
extorsionador dice, "No, me tienes que
pagar de nuevo porque el dinero que
mandaste
se lo robó este otro extorsionador." La
verdad increíble. Extorsionadores
reclamando por su dinero. Vamos a ver
este material.
Mira, hermano, yo soy transportista,
pero acá la empresa está pagando, pero
no nos dicen a nada a nosotros que no
está pagando, brother, pero nosotros
escucha
hablen entre ustedes porque ese loco se
ha venido robando la plata porque
nosotros no nos está pagando.
¿Desde qué tiempo no le paga?
Desde diciembre no ha pagado. Claro,
desde diciembre paga. ¿Y ahora qué
queremos nosotros? Como no paga de
diciembre, van a pagar 1000 por carro y
no van a pagar 20 diarios porque van a
seguir los ataques y si lo agarramos en
la calle van a seguir matando y esta vez
fue con bala, mañana va a ser con
granada y pasado va a ser su casa y así
mano, no quiero.
Y acá nosotros hemos estado pagando,
nosotros hemos est pagando 10 soles
diarios, brother, todos los días a
ellos. Todos los días le pagamos acá 10
soles diarios nosotros como
transportistas y ellos no, ellos nos
mandan a la calle a trabajar y que están
pagando.
Se está robando la plata. Se está
robando la plata porque de diciembre no
paga. Se está robando la plata. Eh, pero
acá nosotros se mete con con la gente
también la gente humilde, hermano.
Escucha manito, escucha manito, ya te
estoy hablando, te está hablando 02 por
aquí. Está claro. Carro que agarre la
pista, carro que va a atacar y yo no soy
los mexicanos que ando disparando para
allá a los cauchos. Yo sí estoy
disparando para el cuerpo una vo a
matar.
Absoluta impunidad de estas redes que
[música] tienen sometidos a los
transportistas.
He podido ver el material completo. Por
supuesto, hemos puesto solo un extracto
que nos da cuenta de la ferocidad de
estos delincuentes que dicen, "Yo no
disparo al caucho." En referencia a las
llantas, yo disparo al cuerpo. E no solo
la situación insólita de decir,
"Organícense ustedes porque el que tenía
que darnos la plata se la robó."
si no lore la amenaza constante
e y la llamada directa, lo fácil que es
identificar al número celular del que se
hizo esa comunicación. O sea, tienes
metido en el tema de la extorsión
billeteras electrónicas, digamos,
líneas, cuentas bancarias a donde llegue
el dinero, titulares de líneas móviles
como la que estamos viendo que se
comunica en este momento. Entonces,
pareciera que el delito de extorsión
deja muchas pistas, deja mucho rastro
mientras está cometiendo, pero nadie
puede dar con el sujeto que está detrás
de ese audio, nadie puede dar con el
cabecilla de esa red de extorsión. Otro
rasgo, extranjeros los que hablan, ¿no?
Claramente extranjeros imponiendo una
forma, imponiendo un trato absolutamente
denigrante y buscando someter a estos
transportistas, ¿no?
Es peligroso porque tú dices bien, si
dejan tanto rastro, ¿por qué finalmente
no se les puede capturar todos los
rastros vinculados a las billeteras
electrónicas, a los números de teléfono,
todo aquello que se acredita con un
nombre porque tiene un dueño? y tiene un
DNI asignado al mismo.
Independientemente si ese dueño es
realmente parte de la extorsión o prestó
su nombre, sea sea lo que haya hecho,
hay una persona a la que le puedes poner
nombre, apellido y rostro, a la que
puedes llevar a la comisaría, puedes
detener de manera preventiva y puedes
investigar o puedes cortar el caño.
¿Cómo puede ser posible ahora que se
incorporó el delito de tentativa de
extorsión? Porque el problema es que
tenía que concretarse la extorsión para
que la policía pueda actuar. Pero ya con
el delito de tentativa frente a ese
mensaje, a esa cuenta, a ese pedido de
pago anticipado, extorso,
¿por qué de manera automática no puedes
bloquear la cuenta? A los peruanos nos
bloquean las cuentas porque no has
pagado arbitrios. Tú no pagas el
arbitrio, la municipalidad placo te
bloquean la cuenta sin mayor trámite. Y
a un extorsionador hay que pedirle al
juez, por favor, hay que ser más
garantista que el Papa. ¿Y quién es el
hecho de que son extranjeros? Tendrían
que estar identificados. Son un número,
digamos, reducido de personas. Claro.
Comparado con la población.
La policía debería poder llamar
a la asociación de bancos y decirle,
"Tengo tal número, tengo una denuncia
interpuesta a tal número. Hemos revisado
que le han enviado estos mensajes. Esta
billetera es bloqueada de manera
preventiva 72 horas." Y en esas 72 horas
tú llamas [música] a esa persona, la
ubicas y determinas cómo así recibe
dineros que no corresponden.